
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [数据结构](#数据结构)
- [一、不同角度的结构分类](#一不同角度的结构分类)
    - [逻辑结构](#逻辑结构)
    - [物理存储结构](#物理存储结构)
- [二、基本数据结构](#二基本数据结构)
  - [１. 线性表 - 只有前后关系，即一对一](#-线性表---只有前后关系即一对一)
    - [数组](#数组)
    - [链表](#链表)
    - [栈](#栈)
    - [队列](#队列)
    - [递归](#递归)
    - [跳表 - 用链表+索引实现二分查找复杂度](#跳表---用链表索引实现二分查找复杂度)
    - [哈希表](#哈希表)
    - [哈希算法应用](#哈希算法应用)
  - [2. 非线性表](#2-非线性表)
    - [树结构](#树结构)
    - [二叉查找树](#二叉查找树)
    - [平衡二叉查找树(AVL树)、红黑树](#平衡二叉查找树avl树红黑树)
    - [堆](#堆)
    - [堆的应用](#堆的应用)
    - [图](#图)

<!-- vim-markdown-toc -->

---


## 数据结构

> 编写一个好的程序之前，必须分析待处理问题中各个对象的特性，以及对象之间的关系。  
  学习数据结构和算法，要学习其由来、特性、适用场景及能解决的问题。


## 一、不同角度的结构分类

#### 逻辑结构
| 集合结构 | 线性结构 | 树形结构 | 图形结构 |
|----------|----------|----------|----------|
| 从属关系 | 一对一   | 一对多   | 多对多   |


#### 物理存储结构
逻辑结构在计算机内存中的存储形式。
- 顺序存储：存储在**连续的**存储单元里。

- 链式存储：存储在**任意的-不一定连续**存储单元，通过地址指针找到下一个数据元素。


## 二、基本数据结构

### １. 线性表 - 只有前后关系，即一对一

#### 数组 
> 为什么索引下标从0开始
- 特点：连续顺序存储，数据类型相同，快速随机访问，基址+偏移。

- 缺点：因为存储连续，所以插入、删除要移动元素，效率低。数据类型相同。

- 优化
  - 插入：如果数组元素没有顺序要求，可以先将要插入位置上的元素复制到数组最后，替换该位置上的元素，就免去了移动元素。

  - 删除：删除多个元素时，先记录要删除的元素位置，最后一次性删除，免去删一个就要移动元素的消耗。  
    Jvm标记清楚垃圾回收算法。

- 实现
  - 动态扩容


#### 链表
- 特点：非连续存储，数据类型相同，下标查找只能顺序访问。

- 缺点：随机访问元素不高效，因为数据非连续存储，对CPU高速缓存不友好，对执行效率有影响。

- 优化：用散列表记录结点值的对应内存地址

- 单链表
  - 插入、删除给定指针指向的结点时，无法获知前驱结点，还需从头遍历以找到前驱结点

  - 删除结点中值等于某个给定值的结点时，三种链表复杂度都为O(n)

- 循环链表

- 双向链表 
  - 双向遍历，占用更多内存，用空间换时间
  - 插入、删除给定指针指向的结点时，可以获知前驱结点
  - 有序链表中，按结点值查询效率更快，因为可记录上次查找的位置，平均只需要查找一半的数据。

- 双向循环链表

- 实现注意点
  - 理解指针及引用
  - 注意内存泄漏
  - 利用无数据的带头结点(哨兵结点)简化实现
  - 注意边界条件的正确性


#### 栈
- 特点：后进先出，只在一端插入和删除数据，连续存储。

- 实现
  - 栈顶指针
  - 数组 - 顺序栈
  - 链表 - 链式栈


#### 队列
- 特点：先进先出，连续存储

- 缺点：单端队列假溢出

- 优化
  - 不用每次出队移动元素，当没有空间时一次性移动
  - 循环队列 

- 实现
  - 顺序队列
  - 链式队列 - 可实现支持无限排队的**无界队列**
  - 队头指针
  - 队尾指针
  - 确定好队空和队满的判定条件
    - 非循环队列
      - 队满 tail == n
      - 队空 head == tail
    - 循环队列
      - 队满 (tail + 1) % n == head
      - 队空 head == tail
      - 循环队列会浪费一个数组的存储空间

- 业务应用
  > 适用于大部分资源有限，需要实现请求排队的场景。

  - 阻塞队列：实现“**生产者－消费者**”模型
    - 在队列为空的时候，从队头取数据会被阻塞，直到队列中有了数据才能返回。

    - 如果队列已满，插入数据的操作会被阻塞，直到队列有空闲位置再插入，然后返回。

    - 可以配置不同个数，或者控制队列长度，协调生产和消费的速度，达到**限流**。

  - 并发队列：利用CAS原子操作减小同步锁的粒度，甚至无锁，增加并发度。
  
  - 消息队列：分布式应用，kafka

  - **无界队列问题**
    - 在线程池请求排队的场景中会导致过多请求排队等待，请求处理相应时间过长。实时性系统用基于链表的无界
      队列不合适，这时有界队列就需要设计合理的队列大小，太大导致等待请求太多，太小导致无法充分利用系统
      资源。  

    - Java中线程池使用无界队列，当核心线程数满后，任务优先进入等待队列。如果等待队列也满了后，才会去创
      建新的非核心线程。也就是说设置最大核心线程数对使用无界队列的线程池执行没有影响，一是不会达到设置
      的最大线程数，二是就算初始默认就为最大线程数也一样能继续运行。若创建和处理速度差异较大，无界队列
      会保持快速增长，内存飙升，直到耗尽系统内存。
    
    - Java中线程池使用有界队列，当核心线程，非核心线程，任务队列全部满负荷工作时，下一个进来的任务会被
      直接拒绝，抛出RejectedExecutionException异常。


#### 递归
- 递归条件，什么时候可以用递归。
  - 问题的解可以分解为几个子问题的解。

  - 本问题与分解后的子问题，除了数据规模不同，求解思路完全一样。

  - 存在递归终止条件，边界情况。

- 实现
  - 写出递推公式，找到终止条件。

  - 防止栈溢出，尾递归优化，限制递归深度，自己实现一个堆上的栈。

  - 防止重复计算，使用缓存，比如哈希表。


#### 跳表 - 用链表+索引实现二分查找复杂度
- 查询时间复杂度为$O(logn)$，给链表建立多级索引，用空间换时间。

- 动态数据结构，插入和删除时间复杂度$O(logn)$，只要查询到要插入的位置，修改指针很快。

- 空间复杂度$O(n)$，不过与实际开发中存储的对象相比，索引的额外空间就可以忽略了。

- 跳表的索引在插入一定量数据后，需要进行动态更新，否则当两个索引结点之间数据非常多时，效率下降，
  极端情况会退化成单链表。


#### 哈希表
- 特点：通过散列函数把元素键值映射为数组下标，将数据存储在数组中对应下标的位置。

- 哈希函数
  - 哈希函数计算得到的哈希值是一个非负整数，数组下标从0开始。

  - 如果key1  = key2，那hash(key1) == hash(key2)

  - 如果key1 != key2，那hash(key1) != hash(key2)，哈希冲突几乎无法避免，因为哈希值的位数是一定的，能表示
    的不同的值的总个数是一定的。

- 解决哈希冲突
  - 开放寻址：如果有冲突(哈希值已经有对应的建)，就从当前位置往后查找空闲位置。
    - 优点：数据都存储在数组，可以有效利用CPU缓存加快查询速度。序列化简单。

    - 缺点：删除数据麻烦，需要特殊标记已经删除掉的数据。冲突代价高，负载因子不能太大，因此更浪费内存。

    - 适用场景：数据量比较小，负载因子较小时，适合采用开放寻址法。如Java中ThreadLocalMap。

  - 链表法：底层数组的每个索引位都对应一条链表，所有哈希值相同的元素都放到同一索引的链表里。  
    - 优点：内存利用率高于开放寻址，负载因子可以更大。
    - 缺点：存储指针，内存消耗大。非连续存储，对CPU高速缓存不友好。
      
    - 适用场景：数据量比较大，存储大对象。如Java中HashMap。

  - 查找或删除时间复杂度O(k)，k为链表长度。

- 优化
  - 负载因子(load factor)表示非空位占底层数组大小的百分比，为了使散列表有一定比例的空闲槽位以保证性能，
    并设置合理的阈值。

  - 动态扩容，当负载因子超过某阈值时对底层数组进行扩容。这时需要重新计算哈希值。可将一次性扩容的代价，
    均摊到多次插入操作中。

  - 将链表改为红黑树或跳表。但是在链表数据量小的情况下，红黑树要维护平衡，相比链表性能优势并不明显。

  - 数据**无序存储**，无法保持数据插入时的顺序。要想保持，可以用链表维护插入顺序。


#### 哈希算法应用
将**任意长度**的二进制值串映射为**固定长度**的二进制值串，这个映射规则就是哈希算法。通过原始数据映射
得到的二进制值就是哈希值。

- 应用场景
  - 散列函数，网络协议CRC校验，Git commit id

  - 安全加密：MD5(消息摘要算法)128bit，SHA(安全散列算法)。针对简单密码的字典攻击，可以给密码增加复杂度后再取哈希值。

  - 唯一标识：图库中搜索一张图是否存在，可能有名称相同但图片内容不同，或者名称不同图片内容相同的情况。

  - 数据校验：下载电影校验是否完整或被篡改

  - 负载均衡：会话粘滞的负载均衡算法，对客户端IP或会话ID计算哈希值，后与服务器列表大小取模运算，结果就是服务器编号。

  - 大型数据分片：1T客户搜索日志，统计关键词出现的次数。用n台机器并行处理，读取每个关键词，用哈希函数计算哈希值，
    再跟n取模，结果就是被分配到的机器编号。

  - 分布式缓存：一致性哈希算法


### 2. 非线性表

#### 树结构
- 基本概念
  - 树的高度H、节点的深度、层L、节点个数n。从下往上、从上往下、高度+1(非零的)。

  - 二叉树：每个节点最多有两个子节点。
    - 满二叉树：除了叶子节点外，其他节点都有左右子节点，并且叶节点都在最底层。

    - 完全二叉树：除了最后一层，其他层的节点个数都是满的，最后一层的叶子节点都靠左排列。
      在满二叉树基础上，在最底层**从右往左**删去若干节点，得到的都是完全二叉树。  
      为什么要有完全二叉树？用数组连续存储完全二叉树元素可以不产生空位置，比用链表节省内存。  

- 二叉树的遍历(递归)－当前节点看成**中**
  - 时间复杂度：$O(n)$

  - 前序：对任意节点，按中、左、右节点顺序遍历。

  - 中序：对任意节点，按左、中、右节点顺序遍历。可以输出有序的数据序列。

  - 后序：对任意节点，按左、右、中节点顺序遍历。


#### 二叉查找树
- 对任意一个节点A，**左子树**(并不单单左节点)中的每个节点值，都要小于A的值，右子树节点的值都要大于A的值。

- 特点：支持动态数据集合的快速插入、删除、查找。

- 实现
  - 任意节点的前驱节点是左子树最右叶子节点(最大节点)，后继节点是右子树最左叶子节点(最小节点)。

  - 有重复数据时的处理方法：插入时将后面重复的值放到右子树，查找删除时，遇到值相同节点不停，直到遇到叶子节
    点才停止，可把值相等的所有节点都找出来。

- 复杂度分析－**与树高度H成正比**
  - 完全二叉树由节点个数与层关系有公式  
    $1+2+4+\dots+2^{ L-2 }+1 <= n <= 1+2+4+\dots+2^{ L-2 }+2^{ L-1 }$，   
    解$L$可得： $log_2(n+1) <= L <= log_2n+1$，因为 $H = L - 1$，  
    所以： $H <= log_2n$，即高度小于等于$log_2n$。

  - **完全二叉树** 增、删、查复杂度为$O(logn)$，频繁动态更新时，树的高度就会大于$log_2n$，导致性能下降。  
    极端情况下会退化成**链表**，复杂度为$O(n)$。  


- 有了散列表，为什么还要二叉树？
  - 散列表数据无序存储，若要用链表维护有序。实现复杂，耗费内存。二叉查找树只需中序遍历，就可以$O(n)$复杂度输出有序数据。
  
  - 散列表扩容耗时很多，遇到散列冲突时，性能不稳定。工程中用的平衡二叉树性能非常稳定$O(logn)$

  - 散列表复杂度常量级，但哈希冲突会使常量很大，计算哈希值也会耗时。不一定比平衡二叉树效率高。


#### 平衡二叉查找树(AVL树)、红黑树
- **平衡二叉树**(非查找树)严格定义：二叉树中任意一个节点的左右子树的高度相差不能大于1。  
	完全二叉树、满二叉树都是平衡二叉树，但是非完全二叉树也有可能是平衡二叉树。

- 为什么要有平衡二叉查找树？  
  解决普通二叉查找树在频繁插入、删除等动态更新后，出现时间复杂度退化的问题。即尽量使左右子树
  对称，降低树的高度，缓解性能降低。

- 红黑树(R-B Tree) － 工程用得最多
  - 根节点黑色
  - 叶子节点都是黑色的空节点，不存储数据
  - 任何相邻节点都不能同为红色(父子节点不可同为红色)，即红色节点被黑色节点隔开。
  - 每个节点，从该节点到达其可达叶子节点的所有路径，都包含相同数目的黑色节点。

- 为什么红黑树近似平衡？
  - 近似平衡就是树的高度趋近于$log_2n$，因为完全二叉树的高度小于等于$log_2n$。
  - 去掉红色节点后形成的黑树高度肯定比$log_2n$小。
  - 因为红黑树相邻节点不能同为红色，所以在全黑树上加上红色高度会变为两倍$2log_2n$。性能下降不多。

- AVL树，红黑树、堆树(Treap)适用场景
  - AVL树高度平衡，查找效率高。为了维持高度平衡，每次插入、删除都要调整，耗时。对于频繁插入、删除的场景不适合。

  - 堆树(Treap)无法避免极端情况下时间复杂度退化，虽然概率不大，但对单次操作时间非常敏感的场景并不适用。

  - 红黑树近似平衡，维护平衡成本比AVL树低，各项操作稳定，适合动态插入、删除、查找的场景。


#### 堆
- 堆是一个完全二叉树，每个节点的值都大于等于(或小于等于)其左右节点(子树中每个节点)的值。  
  上大下小叫大顶堆，上小下大叫小顶堆。

- 实现
  - 插入任意元素：从下往上的堆化。

  - 删除堆顶元素：从上往下的堆化，把树中最后一个元素放到堆顶，后堆定义重新调整位置。

- 堆是基于完全二叉树的，堆化过程是**顺着树节点路径比较交换**的，所以堆化的时间复杂度跟**树的高度**成正比。  
  堆中插入数据和删除**堆顶**元素时间复杂度为$O(logn)$


#### 堆的应用
> 需要先排序，然后弹出最大、最小元素的场景，而且每次弹出后又要再排或者要再次遍历整个元素序列。
  主要就是针对可以放在数组中的，每次动态变化都需要排序，之后弹出或比较的场景。

- 优先级队列：入队相当于堆中插入元素，出队相当于删除堆顶元素。
  - 定时器

- 求Top K问题

- 求一组数据的中位数(百分位数)
  - 先对这组数据**排序**，维护一个大顶堆，一个小顶堆。大顶堆保存数据中前一半元素，小顶堆另一半
    这里要分奇偶。数据天然被分成两半，大顶堆中都是比顶部元素小的，小顶堆中都是比顶部大的。
    因为先排了序，那大顶堆的顶部元素就是中位数。

  - 如果数据是动态的，新数据小于等于大顶堆堆顶元素，就将新数据插入大顶堆，非则插入小顶堆。如果
    两个堆中数据个数不符合约定比例，就需要调整以满足。


#### 图
- 基本概念：
  - 顶点：数据节点。

  - 边：表示两个节点相互联系。

  - 无向图－微信  
    顶点的度：跟顶点相连接的边的条数。

  - 有向图－微博  
    边的方向：表示两个节点的单向关系。  
    入度：表示有多少条边指向该节点。  
    出度：表示有多少条边以该顶点为起点指向其他顶点。

  - 带权图－QQ亲密度  
    带权重的边

  - 稀疏图  
    只有顶点没有边。

- 存储方法
  - 邻接矩阵存储(二维数组)－浪费存储空间
    - 无向图只需要一半的图就可以表示数据关系。

    - 简单直接、获取顶点关系高效。

    - 方便计算，可以转化为矩阵计算。

  - 邻接表存储(散列表+链表)
    - 节省内存。

    - 基于链表，时间复杂度比邻接矩阵高。非连续存储，对CPU缓存不友好。

    - 链表可换成红黑树，跳表等动态数据结构，提高性能。

    - 逆邻接表：描述数据间反向的指向关系。


