
<!-- vim-markdown-toc GFM -->

- [Web 备忘录](#web-备忘录)
  - [业务状况分类](#业务状况分类)
- [后端技术演进](#后端技术演进)
- [后端技术体系：](#后端技术体系)
  - [网络基础](#网络基础)
  - [Web服务器](#web服务器)
  - [数据库](#数据库)
  - [缓存](#缓存)
  - [框架](#框架)
  - [分布式系统](#分布式系统)
  - [虚拟化 docker，kubernates](#虚拟化-dockerkubernates)
  - [安全](#安全)

<!-- vim-markdown-toc -->


### Web 备忘录

---


#### 业务状况分类
> 游戏、广告、媒体、社交、金融等

服务端/后端  
├系统类型  
│├B/S  
││├企业内部应用  
││├电子商务应用  
│││└淘宝、京东、各银行的商城。。。。  
││└传统web应用  
││　└论坛、博客、微博。。。。  
│├C/S  
││└数据库  
│├专门TCP/UDP服务  
││├QQ、IQC等IM后台  
││├各种金融交易的后台  
││└各种游戏的后台  
│└Client/Webserver  
│　└前端是浏览器、Win32桌面应用、手机应用  
└涉及技术  
　├网络设备、负载均衡、CDN等，但不用程序员操心  
　├SQL数据库（及其中间件，如连接池）  
　├NOSQL  
　├WebServer，基本不用程序员操心  
　├WebApp  
　│├php、asp、jsp。。。  
　│├基于tomcat/weblogic/...的XXXX框架的java应用  
　│└cgi、fastcgi、isapi应用  
　└C/C++/Java/Python/NodeJs/Php写服务端  



### 后端技术演进
> 公司和用户规模不同时后端的技术体系变化


### 后端技术体系：

#### [网络基础](../3.网络及数据库/Network.md)


#### Web服务器
  - [Tomcat与nginx,apache的区别](https://blog.csdn.net/wowotuo/article/details/80780786)

  - 浏览器请求解析、响应生成底层原理
    tomcat接收到一个请求时，根据对应的url路径在配置文件web.xml中找到其对应的Servlet类，
    若对应类在JVM堆中没有实例存在，就调用该类无参构造方法实例化一个类实例以备后用，然后
    跟据http请求时的方法调用对应的接口方法，注意Servlet是单实例的，无论调用多少次。

  - 对底层接口的封装实现，Java中Servlet，Python中WSGI。
    - 请求和响应
    - 基本运行过程
    - 生命周期
    - 异步和同步运行区别
    - 会话和cookie状态管理，作用，区别
    - 过滤器中间件实现转码
    - 监听器实现会话统计，实时状态

  - 有的时候会有这样的业务需求：tomcat一启动，就需要执行一些初始化的代码，比如校验数据库的完整性等。
    但是Servlet的生命周期是在用户访问浏览器对应的路径开始的。如果没有用户的第一次访问，就无法执行相关代码。
    这个时候，就需要Servlet实现自启动。即伴随着tomcat的启动，自动启动初始化，在初始化方法init()中，就可以
    进行一些业务代码的工作了。


#### 数据库


#### 缓存


#### 框架
- MVC框架
  - 替代了jsp作为view的作用，用于展现与用户交互的前端界面。

  - 集成后端持久层ORM框架，封装简化JDBC接口。

  - 底层Controller还是基于Servlet，分发前端各种请求到对应的业务逻辑进行处理。

  - 集成其他后端组件。


- ORM框架
  - Mybatis

- 作业调度
  - Quartz


#### 分布式系统
- 分布式：一个业务分拆多个子业务，部署在不同的服务器上。

- 集群：同一个业务，部署在多个服务器上。

- 为什么要有分布式系统？
  - 冗余，不要把鸡蛋放在一个篮子里。
  - 可扩展性，横向水平扩展。

- 数据通信
  - 消息队列 RMQ，Kafka

  - RPC、RMI、RestFul

- 分布式缓存
  - redis缓存

- 分布式文件系统

- 微服务


#### 虚拟化 docker，kubernates


#### 安全


